# 成语辨析

## 如火如荼 和 方兴未艾

**如火如荼**：像火那样红，像荼那样白。原形容军容之盛，现用来形容**旺盛、热烈或激烈**。

>  指事物已经发展到比较鼎盛的阶段。

**方兴未艾**：事物正在**兴起**、发展，一时不会终止，多形容**新生事物**正在蓬勃发展。

> 是指新生事物感刚开始发展，还处于初级阶段。

## 未雨绸缪 和 居安思危

**未雨绸缪**：趁着天没下雨，先修缮房屋门窗，比喻**事先做好准备工作**。

> 侧重强调事先做好准备工作，**已有具体的行动**。

**居安思危**：处在安定的环境而想到可能出现的危难。

> 仅停留在思想层面，**没有具体行动**。

## 络绎不绝 和 川流不息

**络绎不绝**：形容行人车马来来往往，接连不断。

> 多搭配**行人、车辆**等。形容**某地**来的人很多非常热闹。

**川流不息**：出车辆、行人等像水流一样连续不断。

> **搭配对象较广**，除行人车马外，还可以搭**配声音、河流**等。**没有特指目的地**，比如这条马路川流不息。

## 应接不暇 和 目不暇接

**应接不暇**：原指美景繁多，看不过来。后形容来人或事情太多，接待**应付不过来**。

> 侧重应付不过来。

**目不暇接**：形容东西太多，**眼睛看不过来**。

> 侧重看不过来。

## 匪夷所思 和 啼笑皆非

**匪夷所思**：指事物怪异或人的言行离奇，不是一般人按照常理所能想象的。

> 搭配**思想、言谈、事情**等。侧重强调**非常离奇，很难理解**。

**啼笑皆非**：哭也不是，笑也不是。形容**处境尴尬**，既令人难受又令人发笑。

> 常搭配**行为**。侧重指**某行为既令人难受又令人发笑**。

## 凤毛麟角 和 屈指可数

**凤毛麟角**：比喻**稀少而可贵**的人或事物。

> **褒义词**

**屈指可数**：形容**数目很少**，扳着手指头就能数过来。

> **中性词**

## 循规蹈矩 和 循序渐进

**循规蹈矩**：原指遵守规矩，不敢违反。现多指**拘守旧准则**，不敢稍做变通。

> 侧重**按照规矩、准则做事**。中性词，为拘守旧准则时，含贬义。

**循序渐进**：（学习、工作）按照一定的步骤逐渐深入或提高。

> 侧重**按步骤可逐渐进步**。中性词。

## 门可罗雀 和 人迹罕至

**门可罗雀**：大门前面可以张网捕雀，形容**宾客稀少，十分冷落**。

> 侧重于**探访的宾客**很少。

**人迹罕至**：人的足迹很少到达。指**荒凉偏僻的地方**。

> 侧重于**地方本身比较荒凉偏僻**，去的人很少。

## 交相辉映 和 珠联璧合

**交相辉映**：（各种光亮、彩色等）相互映照。

> 一般用于**光亮、色彩等美好的景象**，或一些**抽象**的事物。侧重**光亮、色彩等互相映照**，使呈现出的效果更好。

**珠联璧合**：珍珠串在一起，美玉合在一块儿，比喻**美好的人或事物凑在一起**。

> 珠联璧合：适用范围较广，**既可用于人，也可用于事物**。侧重**人或事物结合**在一起。

## 浅尝辄止 和 轻描淡写

**浅尝辄止**：略微尝试一下就停下来，指对知识、问题等**不做深入研究**。

> 强调不深入钻研，**学习得较为浅显**。常用于**求学或者研究**等语境中。

**轻描淡写**：着力不多地描写或叙述，谈问题时**把重要问题轻轻带过**。

> 侧重表示**并不重视，一带而过**。多用于**说话或者处理事情**的语境中。

